
# 二叉搜索树（Binary Search Tree，BST）
又称为二叉排序树或二叉查找树。它是一种二叉树，对于树中的任意节点，其左子树中的所有节点的值都小于该节点的值，而其右子树中的所有节点的值都大于该节点的值。
## 基本结构和特点
### 节点结构：
每个节点通常包含三个部分，即存储的数据（值）、指向左子节点的指针和指向右子节点的指针。
### 有序性：
这种树结构的核心特点是有序性。例如，若要在二叉搜索树中查找一个值，就可以利用这种有序性进行高效的查找。如果当前节点的值大于要查找的值，就可以向左子树查找；如果当前节点的值小于要查找的值，就可以向右子树查找。
### 中序遍历特性：
对二叉搜索树进行中序遍历（先访问左子树，再访问当前节点，最后访问右子树），可以得到一个按照升序排列的节点值序列。这是因为中序遍历的顺序正好符合二叉搜索树节点值的大小关系。
## 基本操作
### 查找操作：
从根节点开始，比较要查找的值与当前节点的值。如果相等，则找到目标；如果要查找的值小于当前节点的值，就递归地在左子树中查找；如果要查找的值大于当前节点的值，就递归地在右子树中查找。例如，要在一个二叉搜索树中查找值为7的节点，从根节点开始，如果根节点的值是5，因为7 > 5，所以就向右子树查找。
### 插入操作：
首先进行查找操作，找到合适的插入位置。如果要插入的值小于当前节点的值且当前节点的左子节点为空，就将新节点插入到左子节点位置；如果要插入的值大于当前节点的值且当前节点的右子节点为空，就将新节点插入到右子节点位置。例如，要插入一个值为3的节点，如果当前节点值为4，因为3 < 4且当前节点左子节点为空，那么就将值为3的节点插入到当前节点的左子节点位置。
### 删除操作：
情况比较复杂。如果要删除的节点是叶子节点（没有子节点），直接删除即可；如果要删除的节点只有一个子节点，将其唯一的子节点替换它即可；如果要删除的节点有两个子节点，一种常见的方法是用其右子树中的最小值（也就是右子树中最左边的节点）来替换要删除的节点，然后再删除这个最小值节点（这个最小值节点一定是叶子节点或者只有一个右子节点）。
## 时间复杂度分析
**理想情况：**在平衡的二叉搜索树中，查找、插入和删除操作的时间复杂度都是。这是因为树的高度与节点数n呈对数关系，每次操作都可以通过比较当前节点的值快速地排除树的一半左右。
**最坏情况：**当二叉搜索树退化为链表（例如，按照从小到大或从大到小的顺序依次插入节点）时，这些操作的时间复杂度会退化为。因为在这种情况下，每次查找、插入或删除都可能需要遍历树中的大部分节点。

## 例题



### 108. 将有序数组转换为二叉搜索树 - 力扣（LeetCode）

给你一个整数数组 nums ，其中元素已经按 升序 排列，请你将其转换为一棵平衡二叉搜索树。
示例 1：
```
输入：nums = [-10,-3,0,5,9]
输出：[0,-3,9,-10,null,5]
解释：[0,-10,5,null,-3,null,9] 也将被视为正确答案：
```
示例 2：
```
输入：nums = [1,3]
输出：[3,1]
解释：[1,null,3] 和 [3,1] 都是高度平衡二叉搜索树。
```
```c++
//中序遍历，总是选择中间位置左边的数字作为根节点
class Solution {
public:
	TreeNode*helper(vector<int>& nums, int left, int right)
	{
		if (left > right)
		{
			return nullptr;
		}
		// 总是选择中间位置左边的数字作为根节点
		int mid = (left + right) / 2;

		TreeNode* root = new TreeNode(nums[mid]);
		root->left = helper(nums, left, mid - 1);
		root->right = helper(nums, mid+1, right);
		return root;
	}
	TreeNode* sortedArrayToBST(vector<int>& nums) {
		return helper(nums, 0, nums.size() - 1);
	}
};
```
```c++
//中序遍历，总是选择中间位置左边的数字作为根节点
class Solution {
public:
	TreeNode*helper(vector<int>& nums, int left, int right)
	{
		if (left > right)
		{
			return nullptr;
		}
		// 总是选择中间位置右边的数字作为根节点
		int mid = (left + right + 1) / 2;

		TreeNode* root = new TreeNode(nums[mid]);
		root->left = helper(nums, left, mid - 1);
		root->right = helper(nums, mid+1, right);
		return root;
	}
	TreeNode* sortedArrayToBST(vector<int>& nums) {
		return helper(nums, 0, nums.size() - 1);
	}
};
```
```c++
//中序遍历，选择任意一个中间位置数字作为根节点
class Solution {
public:
	TreeNode*helper(vector<int>& nums, int left, int right)
	{
		if (left > right)
		{
			return nullptr;
		}
		// 总是选择中间位置右边的数字作为根节点
		int mid = (left + right + rand() % 2) / 2;

		TreeNode* root = new TreeNode(nums[mid]);
		root->left = helper(nums, left, mid - 1);
		root->right = helper(nums, mid+1, right);
		return root;
	}
	TreeNode* sortedArrayToBST(vector<int>& nums) {
		return helper(nums, 0, nums.size() - 1);
	}
};
```
