# 递归算法
递归算法是一种直接或者间接调用自身函数或者方法的算法。在计算机编程中，递归是一种非常强大的技术，它将一个复杂的问题逐步分解为规模更小的、与原问题相似的子问题来求解。当子问题的规模足够小的时候，就可以直接求解，这个直接求解的过程称为 “递归基” 或者 “边界条件”。

例如，计算一个正整数的阶乘。一个数 n 的阶乘（用 n! 表示）定义为从 1 到 n 的所有正整数的乘积。可以用递归的方式来计算阶乘，因为 n! = n × (n - 1)!，并且 0! = 1。这里 0! = 1 就是边界条件。

## 递归算法的组成部分
1. 递归调用
是递归算法的核心部分。在函数内部，通过调用自身来处理规模更小的子问题。例如，在计算阶乘的函数factorial(n)中，factorial(n)会调用factorial(n - 1)，这个过程不断重复，直到达到边界条件。
2. 边界条件（递归基）
这是递归终止的条件。如果没有边界条件，递归函数将会无限地调用自身，导致栈溢出错误。边界条件的设置取决于具体的问题。在上述阶乘的例子中，当 n = 0 时，返回 1 作为边界条件

## 示例
### 509. 斐波那契数 - 力扣（LeetCode）

斐波那契数 （通常用 F(n) 表示）形成的序列称为 斐波那契数列 。该数列由 0 和 1 开始，后面的每一项数字都是前面两项数字的和。也就是：

F(0) = 0，F(1) = 1
F(n) = F(n - 1) + F(n - 2)，其中 n > 1
给定 n ，请计算 F(n) 。

示例 1：
```
输入：n = 2
输出：1
解释：F(2) = F(1) + F(0) = 1 + 0 = 1
```
示例 2：
```
输入：n = 3
输出：2
解释：F(3) = F(2) + F(1) = 1 + 1 = 2
```
示例 3：
```
输入：n = 4
输出：3
解释：F(4) = F(3) + F(2) = 2 + 1 = 3
```
```c++
class Solution {
public:
	int fib(int n) {
		if (n == 0)
		{
			return 0;
		}
		if (n == 1)
		{
			return 1;
		}
		return fib(n - 1) + fib(n-2);
	}
};
```

### 206. 反转链表 - 力扣（LeetCode）
给你单链表的头节点 head ，请你反转链表，并返回反转后的链表。
```
1->2->3->4->5
翻转后：
5->4->3->2->1
输入：head = [1,2,3,4,5]
输出：[5,4,3,2,1]
```
```c++
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * struct ListNode {
 *     int val;
 *     ListNode *next;
 *     ListNode() : val(0), next(nullptr) {}
 *     ListNode(int x) : val(x), next(nullptr) {}
 *     ListNode(int x, ListNode *next) : val(x), next(next) {}
 * };
 */
class Solution {
public:
	ListNode* reverseList(ListNode* head) {
		if (!head || !head->next)
		{
			return head;
		}

		ListNode* p = reverseList(head->next);
		head->next->next = head;
		head->next = nullptr;
		return p;
	}
};
```